Семнадцатая студенческая олимпиада по алгебре
*********************************************

1. Назовём линейное подпространство в пространстве квадратных матриц невырожденным, если все содержащиеся в нём матрицы, кроме нулевой, невырождены. Найдите максимальную размерность невырожденного подпространства в пространстве

а) комплексных :math:`n \times n` матриц,
б) вещественных :math:`4 \times 4` матриц,
в) рациональных :math:`n \times n` матриц.

Предложил Артём Максимович Максаев

Решение. а) Допустим, что :math:`U` --- невырожденное пространство размерности не менее :math:`2`. И пусть :math:`A`, :math:`B` --- не пропорциональные матрицы из :math:`U`. Рассмотрим :math:`C = AB^{-1}`. Тогда существует :math:`\lambda \in \CC` такое, что :math:`\det(C-\lambda E) = 0`. Получаем :math:`\det(A-\lambda B) = \det((C-\lambda E) B) = \det(C - \lambda E) \det B = 0`. Противеречие с тем, что :math:`A - \lambda B \in U`.

Одномерным невырожденным пространством является, например, :math:`\{ \lambda E \vert \lambda \in \CC \}`.

б) Пусть в пространстве матриц :math:`n \times n` над некоторым полем есть подпространство
размерности не менее :math:`n + 1`. Рассмотрим базис этого подпространства :math:`\{ A_1, \ldots , A_m \}`.

Так как :math:`m > n`, первые строки данных матриц линейно зависимы по основной лемме
о линейной зависимости. Рассмотрим нетривиальную линейную комбинацию первых
строк, равную нулю. В таком случае линейная комбинация матриц с соответствующими 
коэффициентами будет вырожденной, так как её первая строка нулевая. С другой
стороны эта матрица --- нетривиальная линейная комбинация базисных, и значит, не
нулевая. Значит, данное подпространство не является невырожденным.
Таким образом, невырожденное подпространство в вещественных матрицах :math:`4 \times 4` не
может иметь размерность больше :math:`4`. Примером невырождленного пространства размерности :math:`4` служит следующее пространство:

.. math:: \left\{ \begin{pmatrix} a & -b & -c & -d \\ b & a & -d & c \\ c & d & a & -b \\ d & -c & b & a \end{pmatrix} \right\}.

Несложно видеть, что все строки этой матрицы ортогональны и имеют длину :math:`\sqrt{a^2 + b^2 + c^2 + d^2}`. Значит, если матрица ненулевая, то она невырождена.

в) По доказанному в пункте б) размерность невырожденного подпространства не
может быть больше :math:`n`.

Рассмотрим поле :math:`K` --- расширение :math:`\QQ` степени :math:`n`. Например, таковым является поле :math:`\QQ[x]/(x^n + 2)`. (Многочлен :math:`x^n + 2` неприводим над :math:`\QQ` по критерию Эйзенштейна.) Выберем 
в :math:`K` базис над :math:`\QQ`. В рассмотренном примере базисом будет, например, :math:`1`, :math:`x`, ..., :math:`x^{n-1}`.

Пусть :math:`h \in K` --- ненулевой элемент. Рассмотрим отображение :math:`\varphi_h : K \to K`, :math:`\varphi_h(g) = hg`.
Ясно, что :math:`\varphi_h` --- линейный оператор над :math:`\QQ`. При этом :math:`\varphi_{h^{-1}} = \varphi_h^{-1}`. Легко видеть, что
:math:`\Psi : K \to \GL(\QQ^n)`, :math:`h \mapsto \varphi_h` --- гомоморфизм. Его образ состоит из невырожденных линейных 
операторов. Если :math:`h \in \mathrm{Ker} \Psi`, то :math:`hg = g` для всех :math:`g \in K`, что означает :math:`h = 1`.
Итак, :math:`\Psi` --- вложение. Следовательно, размерность образа :math:`\Psi` над :math:`\QQ` равна размерности
:math:`K`, то есть :math:`n`.

2. Вещественная невырожденная матрица A три на три такова, что :math:`\tr(A^k) = 0` для
бесконечного количества натуральных чисел :math:`k`. Можно ли утверждать, что :math:`A^n` --- скалярная матрица для некоторого натурального числа :math:`n`?

Предложил Антон Александрович Клячко

Решение. Да, можно. Пусть :math:`a`, :math:`b`, :math:`c \in C` --- собственные значения матрицы :math:`A`. Тогда
:math:`u_k = \tr(A^k) = a^k + b^k + c^k` представляет собой линейную рекуррентную последовательность, 
то есть :math:`k`-й член (при достаточно больших :math:`k`) линейно выражается через
:math:`d` предыдущих членов: :math:`u_k = a_1 u_{k-1} + \cdots + a_d u_{k-d}`, где :math:`d` и :math:`a_i` не зависят от :math:`k` (в данном
случае :math:`d = 3`, а :math:`a_i` определяются равенством :math:`x^3 - a_1 x^2 - a_2 x - a_3 = (x - a)(x - b)(x - c))`.

Теорема (Теорема Сколема - Малера - Леха [#skolem]_). Если :math:`u_1`, :math:`u_2`, ... --- линейная рекуррентная 
последовательность комплексных чисел, то множество её нулей :math:`\{ k \in \NN \vert u_k = 0 \}`
является объединением конечного множества и конечного числа арифметических
прогрессий.

Поскольку в данном случае множество нулей бесконечно, мы имеем арифметическую 
прогрессию нулей: :math:`a^{l+kj} + b^{l+kj} + c^{l+kj} = 0` при всех :math:`k` (и при некоторых фиксированных 
:math:`l` и :math:`j`). Раз матрица вещественная, мы можем считать, что :math:`c \in \RR` и :math:`b = \bar{a}` (все три
собственных значения не могут быть вещественными очевидно). Более того, заменив
матрицу :math:`A` на :math:`\frac{1}{c} A`, мы сведём дело к случаю :math:`c = 1` и получим, что :math:`a^{l+kj} + \bar{a}^{l+kj} + 1 = 0`.
Если :math:`a` не является корнем из единицы, то это равенство не может выполняться при
всех :math:`k` (упражнение). Значит, :math:`a^n = 1` и :math:`A^n = E`.

Замечание. Мы признаём, что это решение (и, соответственно, эта задача) несколько
выходит за рамки элементарного, которое предполагается на олимпиаде. Фактически
мы зачитывали эту задачу, как решённую, тем участникам, которые поняли, что вопрос 
сводится к такому:

"существуют ли такие вещественные :math:`\varphi` и :math:`\varepsilon \not\in \{ \pm 1, 0 \}`, что :math:`2 \cos k\varphi = -\varepsilon^k` для беско-
нечного числа целых :math:`k`?"

Решение, представленное выше, фактически принадлежит Жану Абу Самра: https://mathoverflow.net/q/491724/24165.

3. Покажите, что произведение :math:`7 \cdot 77 \cdot 777 \cdot 7777 \cdots` (:math:`n > 1` множителей) никогда не
является квадратом целого числа.

Эту задачу мы взяли отсюда https://mathoverﬂow.net/q/461766/24165.

Решение. Рассмотрим остаток при делении на :math:`4`. У всех множителей, кроме первого, 
он равен :math:`1`, а у первого :math:`3`. Значит, остаток при делении на :math:`4` всего произведения
равен :math:`3`. Однако, квадрат не может иметь остаток :math:`3` при делении на :math:`4`.

4. Покажите, что многочлен :math:`f(x) + i` имеет простой (т.е. кратности один) корень в :math:`\CC`,
если :math:`f(x) \in \RR[x]` и не константа.

Эту задачу мы взяли отсюда https://mathoverﬂow.net/q/473887/24165.

Решение. Заметим, что если :math:`g(x) = f(x) + i` имеет корень :math:`z`, то :math:`\bar{z}` --- не корень g.

В самом деле :math:`g(\bar{z}) = f(\bar{z}) + i = \overline{f(z)} + i = \overline{-i} + i = 2i`. Кратные корни g --- это общие
корни :math:`g` и :math:`g' = f'`. При этом каждый корень :math:`g'` имеет сопряжённый корень той же
кратности. Значит, :math:`\deg \gcd(g, g') \leqslant \deg g' / 2 < \deg g / 2` . С другой стороны, предположим, что
все корни :math:`g` являются кратными. Тогда их кратности в :math:`\gcd(g, g')` на :math:`1` меньше. Значит
корень кратности :math:`m` в :math:`g` даёт вклад в степень :math:`\gcd(g, g')` равный :math:`m - 1 \geqslant m/2`. Отсюда
:math:`\deg \gcd(g, g') \geqslant \deg g / 2`. Противоречие.

5. Покажите, что если множество всех квадратов элементов поля является собственным 
подполем, то характеристика поля равна двум.

Предложил Антон Александрович Клячко

Решение. Допустим, что в поле :math:`F` характеристики не :math:`2` квадраты образуют подполе
:math:`K \not\subseteq F`. Тогда существует :math:`x \in F \setminus K`. Имеем :math:`1 = 1^2 \in K`, а значит, :math:`2 = 1 + 1 \in K`. Так
как характеристика :math:`F` не :math:`2`, получаем :math:`2 \neq 0`. При этом :math:`(x + 1)^2 - x^2 - 1^2 = 2x \in K`. Так
как :math:`2x \in K` и :math:`2 \in K` --- ненулевой элемент, их частное :math:`x = 2x / 2 = x \in K`. Противоречие.

6. Покажите, что автоморфизм порядка два неединичной абелевой группы всегда имеет 
неединичную инвариантную циклическую подгруппу.

Предложил Антон Александрович Клячко

Решение. Рассмотрим ненулевой элемент :math:`a`. Пусть :math:`\varphi` --- автоморфизм из условия.
Тогда если :math:`\varphi(a) = a`, то :math:`\varphi(\langle a \rangle) = \langle a \rangle`. Иначе :math:`\varphi(a) = b \neq a`. Тогда :math:`\varphi(b-a) = \varphi(b)-\varphi(a) = \varphi^2(a) - b = a - b`. Значит, :math:`\varphi(\langle a - b \rangle) = \langle a - b \rangle`.

7. Покажите, что в каждой конечной неразрешимой группе найдётся подгруппа, не
изоморфная никакой нормальной подгруппе.

Эту задачу мы взяли отсюда https://mathoverﬂow.net/q/370056/24165

Решение.

Пусть :math:`G` --- данная группа и :math:`\lvert G \vert = p^{\alpha_1}_1 \cdots p^{\alpha_k}_k` --- разложение на простые множители. 
Пусть :math:`H_1`, ..., :math:`H_k` --- силовские подгруппы, то есть :math:`\lvert G_i \vert = p^{\alpha_i}_i`. Если для каждого :math:`i`
подгруппа :math:`H_i` нормальна, то :math:`G = H_1 \times \cdots \times H_k`. (Стандартное упражнение.) Однако
поскольку каждая :math:`H_i` разрешима, то и :math:`G` разрешима. Значит, существует :math:`H_j` , не являющаяся 
нормальной. Однако, любая подгруппа :math:`H`, изоморфная :math:`H_j` имеет :math:`p^{\alpha_j}_j` элементов,
следовательно, она также силовская и сопряжена :math:`H_j` . То есть H не нормальна.

8. Покажите, что над полем из двух элементов конечная абелева группа обладает
неприводимым

а) двумерным представлением тогда и только тогда, когда её порядок делится на :math:`3`,
б) четырёхмерным представлением тогда и только тогда, когда её порядок делится на :math:`5`.

Предложил Антон Александрович Клячко

Решение. а) Группа :math:`\GL_2(\FF_2)` содержит :math:`6` элементов и не является абелевой, так как

.. math:: 
   
   \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} \neq
   \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix}.

Значит, :math:`GL_2(\FF_2) \cong S_3`. Если порядок группы :math:`G` не делится на :math:`3`, то для любого гомоморфизма 
:math:`\rho : G \to GL_2(\FF_2)`, образ не содержит элементов порядка :math:`3`. Значит, либо
:math:`\mathrm{Im} \rho = \left\{\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \right\}`,
либо :math:`\mathrm{Im} \rho \cong \ZZ_2`. В любом случае предстваление \rho не может быть неприводимым.

Если же :math:`\lvert G \rvert` делится на :math:`3`, поскольку :math:`G` --- абелева группа, существует гомоморфизм
:math:`G : \ZZ_3`. Осталось показать, что существует неприводимое двумерное представление
группы :math:`\ZZ_3` над :math:`\FF_2`. Рассмотрим такое представление :math:`\rho`:

.. math:: 
   
   \rho(0) = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix},
   \rho(1) = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{pmatrix},
   \rho(2) = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}.

Несложно видеть, что оно неприводимо. (Заметим, что данное представление получается 
из разложения трёхмерного мономиального представления :math:`\ZZ_3` на неприводимые.)

б) Если :math:`\lvert G \rvert` делится на :math:`5`, поскольку :math:`G` --- абелева группа, существует гомоморфизм
:math:`G : \ZZ_5`. Предъявим неприводимое четырёхмерное представление группы :math:`\ZZ_3` над :math:`\FF_2`. Рассмотрим 
такое представление :math:`\rho`:

.. math:: 

   \rho(0) = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix},
   \rho(1) = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & 1 \end{pmatrix},
   \rho(2) = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 & 0 \end{pmatrix}, \\
   \rho(3) = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 1 & 0 & 0 \end{pmatrix},
   \rho(4) = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 0 \end{pmatrix}.

Покажем, что данное представление неприводимо. Так как char :math:`\FF_2 = 2 \not\mid 5`, применима 
теорема Машке. Значит, если представление приводимо, то существует :math:`1`-мерное
или :math:`2`-мерное инвариантное подпространство. Несложно видеть, что ненулевого неподвижного 
вектора нет, а значит, нет :math:`1`-мерного инвариантного подпространства. Если
же есть :math:`2`-мерное инвариантное подпространство, но нет :math:`1`-мерного, то получаем неприводимое 
:math:`2`-мерное представление группы :math:`\ZZ_5` над полем :math:`\FF_2`. Однако, как было установлено 
в пункте а), :math:`\GL_2(\FF_2) \cong S_3`. Следовательно, любой гомоморфизм :math:`\ZZ_5 \to \GL_2(\FF_2)`
тривиален.

Теперь покажем, что условие, что :math:`\lvert G \rvert` делится на :math:`5` необходимо для того, чтобы
существовало неприводимое представление :math:`\rho : G \to \GL(\FF^4_2)`. Имеем

.. math:: \lvert \GL_4(\FF_2) \rvert = (24 - 1)(24 - 2)(24 - 4)(24 - 8) = 15 \cdot 14 \cdot 12 \cdot 8 = 26 \cdot 32 \cdot 5 \cdot 7.

Так как :math:`G` абелева, её образ при :math:`\rho` также абелев. Значит, если оператор :math:`\varphi` лежит в образе 
:math:`\rho`, то множество неподвижных относительно :math:`\varphi` векторов является инвариантным
подпространством (относительно всего образа :math:`\rho`). Заметрим, что

.. math:: \lvert \GL_3(\FF_2) \rvert = (23 - 1)(23 - 2)(23 - 4) = 23 \cdot 3 \cdot 7.

Значит, в :math:`\lvert \GL_3(\FF_2) \rvert` есть элемент порядка :math:`7`. Так как циклическая группа порядка :math:`7` в
:math:`\GL_4(\FF_2)` является силовской, любой элемент порядка :math:`7` из :math:`\GL_4(\FF_2)` сопряжён элементу
из :math:`\GL_3(\FF_2)`, то есть имеет неподвижный вектор. По сказанному выше это противоречит
неприводимости :math:`\rho`. Значит, в образе :math:`\rho` нет элемента порядка :math:`7`.

Если в образе :math:`\rho` есть элемент порядка :math:`2^k`, то там есть элемент порядка :math:`2`. Пусть это :math:`\psi`.

Рассмотрим любой ненулевой вектор :math:`u`. Положим :math:`v = \psi(u)`. Если :math:`v = u`, то мы нашли
неподвижный относительно :math:`\psi` ненулевой вектор, что противоречит неприводимости :math:`\rho`.

Если же :math:`v \neq u`, то :math:`u + v` --- неподвижный относительно :math:`\psi` вектор. Итак, в образе :math:`\psi` нет
элементов порядка :math:`2^k`.

Если образ :math:`\rho` содержит элемент порядка :math:`5`, то порядок образа :math:`\rho` делится на :math:`5`, а
значит, порядок :math:`G` также делится на :math:`5`. Пусть это не так. Тогда в образе :math:`\rho` лежат только 
элементы порядка :math:`3^k`. Но тогда :math:`\rho(G)` содержится в силовской :math:`3`-подгруппе группы
:math:`\GL_4(\FF_2)`. Однако, силовскую :math:`3`-подгруппу группы :math:`\GL_4(\FF_2)` можно предъявить: она состоит 
из матриц вида 

.. math:: \begin{pmatrix} A & 0 \\ 0 & B \end{pmatrix},

где :math:`A` и :math:`B` (независимо) пробегают множество

.. math:: \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}.

Данное множество матриц даёт приводимое представление. Так как все силовские
:math:`3`-подгруппы сопряжены, представление \rho приводимо, что даёт противоречие.

.. [#skolem] см., например, А. Я. Канель-Белов, Задачи о линейных рекуррентах, Мат. просвещение, сер. 3, 30 (2023), 192-208, https://www.mathnet.ru/mp1074
